---
title: 2022 軟體業新鮮人面試心得
date: 2022-04-21 10:00:00
tags:
categories:
- Interview
---

文章應該會同步發表在 PTT，只是很懶得編輯文章就是了。受惠於 PTT 上各種年薪 300 萬的大神分享面試心得文，是時候換我寫一篇了。

<!-- more -->

# 背景

國立地名大學 CS 學士畢，曾在系上打工維護開發網站、參加過資安計劃案，學校專案外有一些個人的 Side Project，Play Store 有上架產品，偶爾會跑資訊年會。

Android app 是我的主力，Back-end 略懂，痛恨前端但還是會一點。

# 關於面試前準備

## 履歷

從 2/21 退伍後，開始慢慢整理過去的東西，寫履歷、Cover Letter 自傳等應該花了 3 週時間。

我的作法是寫一份履歷總表放在 Dropbox Paper 上，全部雜七雜八的經歷經驗都在上面，接著從中萃取精華至 104、Cake Resume、Linkedin 等平台上，然後也用 Canva 做一份履歷，不然 Cake Resume 和 104 的實在是不好用，空白太多浪費空間。另外，作為新鮮人，我的履歷是 2 頁，1 頁的話就真的什麼都沒有了 QQ

## Coding

### Leetcode

Leetcode 終究是必須刷的，寫過的題目應該是 Array 類型比較多，寫題目時我是找 Top Interview Easy Collection 和 Youtuber 整理的 Leetcode 前 400 題。

### Interview Questions

直接 GitHub 搜尋 xxx Interview Questions，如：Android Interview Questions，可以補齊很多 Android 基礎的知識。

# 關於提問

關於提問，我從第一次面試就準備了一份可以問對方的清單，並且從每次面試中繼續改進這份清單，詳細的清單就不分享，只分享幾個我高頻率會問的問題，網路上也有很多人寫過關於這些「問題」，或許之後多開一篇文章來寫這些問題吧。

建議清單可以針對面試的人做分類，我自己有分為「問人資的」與「問技術人員的」，幾個核心問題如下：

## 面向人資

- 上班時間、 彈性上班時間、薪水年終、福利
- 加班狀況
- 如何衡量工程師績效
- 團隊人數、流動率、年資
- 是否鼓勵在職進修
- 是否有定期技術分享或讀書會

## 面向技術人員

- 職缺的誕生
- 會接到的語言與技術
- 有沒有機會接觸其他領域
- 是否有 Code review、版控系統為何
- 是否有 Mentor or 教育訓練
- 短期希望我完成的目標

若是公司邀約面試我一定會問：「為什麼找我？」，除了第一間聯邦銀沒問到之外。

# 面試開始

依面試順序排序，這次面試從 2022/3/17 開始。

## 聯邦銀 - 系統維護工程師

`2022/03/17` `台北` `資方邀約`

辦公室據說是聯邦自己蓋的大樓，小弟我鄉下人看起來有夠高級，進去到櫃檯後直接拿電話打給邀請我的人，過幾分鐘被帶到會議室寫東西，基本資料表、個資蒐集同意書、金融不良紀錄、是否到處跳槽表、一份考券。考卷內容大概就是：哪個語言適合寫系統、程式片段執行後結果、寫一個印九九乘法表、寫一個閏年月份的。接著會有上層主管來面談，基本就自我介紹、問一下如何決定專題與系統開發走向、你有什麼優點、期望薪資等。

期望薪資我要特別說一下，面試時對方直接說底薪 30，每個月有餐費 2K，後來問我期望薪資，我開 35 ~ 38，主管還問了一下「為什麼你會開這個價？」，當下只覺得：三小？新鮮人價碼有這麼差？

據了解主要技術是 .Net 和 Java，事情很雜，維運外各部門都要溝通協調，主管說維運也不能小看，挑戰性也不小。

> 結果：Offer get，原 N - 15，後加至 N - 10

## lativ 米格國際 - APP 工程師

`2022/03/23` `台北`

與 HR 視訊面談，自我介紹、問知道我們公司嗎、問 Work Life Balance 會是幾比幾，接著是換我提問，問到一個加班問題，結果 HR 對這個解釋蠻久的，我是能接受加班啦，只是常態性我不行，不曉得是不是因為這個被刷掉的QQ。

接著 HR 繼續問，當兵前在幹嘛、有沒有在自學東西、桃園倉庫禁菸可以嗎、Reference Check 可以嗎

整體約 20 分鐘。

> 結果：Rejected，HR 這關直接被刷掉 QQ

## 燦坤 - Android APP 工程師

`2022/03/23` `台北`

這間公司真的神奇。和 lativ HR 面完後不久打來，問了一堆技術問題，之後才透過 HR 約線上面談，要回傳的履歷表中也有非常多不相干資訊，如身分證、血型等。後來面談約在 4/6，結果當天主管請假、先前打給我的開會無法抽身，改約下次。當天稍晚 HR 打來直接談 Offer，但表明此職位已有人，可是看我履歷寫得不錯，主管想說可以找進來培養。

> 結果：Offer get，N - 5

## 宸訊科技 - Android程式設計師

`2022/03/25` `台中`

寫個履歷表與題目 ，嗑一下 Android Interview Questions 就可以應付了，只是沒想到我竟然花了 50 分鐘 QQ。其中有遇到一題是要寫 fib number，當時剛上過 Shopee Code League 中的 Dynamic Programming 課程想說可以用 DP 解，沒想到竟然忘光光，只好乖乖 brute force，我就暴力！

接著與 app team 面談，大多著重在以前做過的專案，然後現場 demo 一下以前的專案，兩周內 104 通知結果，沒想到過幾天就收到 Offer Letter 了

> 結果：Offer get，N - 7

## GSS 叡揚 - 程式設計師

`2022/03/31` `台北` `資方邀約`

HR 在 104 發訊息問我沒回，想說又是派遣還啥的，沒想到過幾天 HR 打電話來問要不要面試，後來一查才知道也是間大公司。

程式測驗 25 分鐘，第一題給 code 問執行後的陣列長怎樣、Big-O 是多少、Follow up 改一個地方改善時間，第二題遞迴寫法，第三題寫 SQL ，基本上就是兩張表聯合取資料的語法。

接著聊以前專案、API 如何驗證使用者 (token)、RESTful 有什麼 (GET...etc)、介面與繼承差異、有沒有聽過 Design Pattern、印象最深是哪個、為什麼會接觸到...等，有印象就這些

加班狀況：年底或專案快結束時，非常態性，有加班費或補假。
績效評估：3個面向，交辦事項、組員相處、往前挑戰新技術的能力。
職缺誕生：擴編，常態性職缺。
接觸語言：.NET & Java，有時候會有 React 之類的，機率不大。
Code Review：各組基本上有，用 Git，大多數跑變形的敏捷，政府案子的會瀑布。
技術分享：各組不一定，有兩週的也有一個月的。
有 Mentor。
為什麼會找我來面試？面試官說履歷寫得還可以，我猜是場面話啦

然後是問期望薪資，這時的我還不敢開高只開了 N - 7。

最後問了我的演算法跟微積分為什麼不太好，微積分我就爛QQ

> 結果：Offer get，N - 9

## BigGo 樂方 - React 工程師

`2022/04/07` `高雄`

履歷投遞後會給一份作業，用 Javascript 爬蝦皮商品資訊，完成後就會進到現場面談。

### 第一輪 前端工程師 30min

了解一下專案內容、解釋 Promise and async，但 JS 我真的不熟答不出來。

### 第二輪 HR 20min

期望薪資、多久報到、有優點那缺點呢？、有什麼很挫敗的事情、講福利之類的，HR 後面也提到可以從面談了解以後的主管，也分享很多自身經歷。

### 第三輪 CEO 1hr

大約了解技術程度、英文程度如何、未來有什麼期許、不同產業的資歷不承認要想清楚、加薪幅度6% 10%都有看能力、能力強可以縮短適用期、等二面時間可以想想有什麼問題想進一步了解的

三輪下來我都有反問，也像文章前所說的針對對方職位問相關問題。

小總結：彈性工時、不加班、13個月、健檢補助、零食。說實在這場面試真的是讓我學到最多的一場，HR 與 CEO 也給了很多建議，也因為這場讓我對未來規劃有更多想法，是真心感謝這間公司。

> 結果：Offer get，N - 10

## 富智捷 - 車用 Android 軟體工程師

`2022/04/12` `台北` `資方邀約`

中英文自介、面試官介紹產品和未來發展、Behavior questions、解釋封裝繼承多型、有沒有用過 Thread、其他語言問題、問過往專案內容、繼續問語言相關問題、Open-ended questions

提問閒聊，整體約 1.5 小時，覺得自己在這場表現不好，但對方的感覺我也不喜歡。

> 結果：無聲卡

## 三洋維士比 - 前端工程師

`2022/04/14` `高雄`

15 分鐘測驗，使用語言 Javascript。
1. 從 1 + ... + 1000
2. Swap two variable w/o third variable
3. 寫一個 `maskify()` function 把信用卡號前面替換為 `#`

問一些星座、血型等閒聊，稍微問了下以前專案，問期望薪資（原本想說職缺說明寫很多，我就跟對方說照公司規定即可，沒想到面試官說我開高就對了，自己有錢外還能順便把整體市場薪資拉起來，對大家都有益處），接著換我問。

> 結果：Rejected，不意外，表現不是很好對方也沒興趣，還好前端不是我的專長。

## PAPAGO 研勤科技 - APP 軟體開發工程師

`2022/04/19` `台北` `資方邀約`

請我說一些過去在學校的經歷，一開始我只講轉學後和 CS 比較有關係的，但對方有問前學校的社團經歷，接著大致講過履歷上的作品後，換面試官介紹公司，介紹完辦公室帶一圈介紹產品 (電子看板、人臉辨識的考勤系統等)，接著請 Android Team Lead 進來一同面試。

接著直接把過往的作品 run 起來看，然後看看 source code，總經理 (面試官) 說他進公司時還是寫 C、CPP、Java 等，但我這邊都是新技術比較多，接著 Kate (Android Team Lead) 看到 Kotlin 寫法驚呼連連。順帶一提，以往面試我都會帶著電腦，這次本來想說不帶電腦，沒想到就用上了 XD，作品看完他們出去討論了一下，剩下總經理回來說明福利。

接著換我方提問，關於「為什麼會找我？」這個問題，對方是說履歷看起來不錯，不曉得是不是又是場面話。

面試尾聲對方說今天面試我的過程是滿意的。原本說要等他們面完一的段落再通知我，沒想到隔天就打來說我是最後一個面的，經內部討論後我是首選。

> 結果：Offer get，N

---

# 心得

1. 用面試練面試，想去的公司放後面一點，面到後來會比較熟悉。
2. 看起來大多數公司對新鮮人都是看過去經驗為主，Live Coding 比較少
3. 把公司名稱丟上去 Google + `PTT` 關鍵字可以找到一些面試相關資訊

## 時間儘量排緊一點

不然會遇到兩難的困境。當時睿揚與 BigGo 都要在週末回覆，但面完 BigGo 真的讓我很猶豫第一間公司的選擇，畢竟攸關後續的職涯規劃，當時想了一週也掙扎了一週。

## 新創與大公司的抉擇

請參考 [該進大公司還是新創？](http://huli.logdown.com/posts/1739564-big-company-or-startup)，當時想了整週，最後決定通通推掉繼續找。

## 薪資開多少好？

開高就對了，反正對方會砍，目前遇到沒砍的也就兩間。

至於薪水的參考依據，可以依照 104 上的資料來參考，2022 年查到國立學士畢業從事軟體業的中位數為 43，但我前面開價都在 38、40 附近，後面越開越高直上 45，沒想到還真的有公司同意這價碼，但這也代表了自己在市場值多少錢。


至於你問我最後去了哪間公司？還在繼續面試。 ~ 2022/04/21